Program ma wstawiać spacje i dzielić na linie używając jedynie analizy częstotliwości (tzn. bez słowników!).

Zaczynamy od tworzenia bazy danych częstotliwości po monogramów, bigramów, 3-,4- gramów (co najmniej) z plików
tekstowych (najlepiej wziąć klasykę) ze spacjami. 5-gramy – przy możliwości (może wymagać dużo czasu).
Potem taką bazę używamy do odtworzenia spacji w jakimś fragmencie tekstu (z innej książki), i sprawdzamy
(statystycznie! proszę wymyślić jakiś wskaźnik), na ile dobrze nam to udało się.